anche assolutamente necessarie per affrontare le questioni della spesa nel nostro Paese.
Io avrei vinto il premio in paglio e sarebbe un premio molto alto. Non dimentichiamo che
il Parlamento si insedia domani. Noi siamo tutti giustamente frettolosi, però il nostro
sistema ha anche sempre quelli che sono. Io però ho molto apprezzato questa iniziativa.
Mi avevo anche parlato con Derita, non so se lui lo ha detto introducendo, perché purtroppo
sono arrivato che aveva già iniziato, ma mi sembra tra l'altro anche intesa a evitare
due rischi. Da un lato che la classe politica finisca di perdersi all'interno delle proprie
risorse dell'urgenza di alcune tematiche anche economiche. Sotto questo profilo che
un gruppo di cittadini per bene professionalmente attrezzati tirino la giacca dicendo, fate attenzione,
che di là delle vostre convenienze ci sono anche questioni rilevanti nell'interesse
del Paese, mi sembra molto utile. Il secondo rischio è un po' l'opposto,
ma quasi un po' più grave, cioè che si riesca, come io non dispero a questo momento,
che si riesca a trovare una rinnovata e forse anche più forte della precedente stabilità
politica, ma non si sappia cosa fare. A quel punto che di nuovo un gruppo di cittadini per
bene professionalmente attrezzati dica, potreste fare queste cose qua, mi pare come ho detto
un contributo molto utile. Mi pare un contributo anche di grande qualità. Io ho una mia convinzione
che ho espresso delle sedi proprie evidentemente, quella secondo la quale per accogliere la
novità del tempo della politica il Presidente della Repubblica potrebbe incaricare una personalità
politica di rilievo, di formare nuovo governo e che questa personalità potrebbe invece
di avviare quella rituale oggettivamente sorvente incomprensibile pratica delle consultazioni
e delle trattative tra i partiti, potrebbe presentarsi in Parlamento con delle intenzioni
programmatiche, ascoltare il dibattito che su di esse si aprirebbe, poi valutare e riferire
quindi al Capo dello Stato se c'è la possibilità di ritrovare una maggioranza sulle cose da
fare. Lo racconto perché mentre ascoltavo mi ponevo un po' questa domanda, ma se giocando
un po' di fantasia questa personalità politica incaricata di fare il governo andasse in Parlamento
e ovviamente per la parte economica che non esaurisce tutti i temi del governo del Paese
se, non dico leggesse il documento, ma proponesse queste linee quale sarebbe la reazione, io
credo che sarebbe una buona reazione, a me pare di qui ripeto la qualità del documento
pare che si sia potuto organizzare, merito di tutte le persone che vi hanno contribuito,
un insieme di indicazioni la cui efficacia dovrebbe essere garantita dall'autorevolezza
degli proponenti e la cui praticabilità politica mi pare molto buona, e certo poi quando si
dovesse discutere ciascuno strumento nei suoi dettagli e probabilmente, forse se lo saverete
ne va detto, ci sarebbero delle questioni da chiarire, ma l'indirizzo mi pare potrebbe
raccogliere una larga adesione, a partire dal valore politico che questa proposta ha,
non voglio mettere tutto nel mio mestiere, ma vorrei riprendere un passaggio che anche
oggi Baldassari ci ha ricordato ma che è chiaramente scritto, e qui non si tratta
di proporre una soluzione tecnicistica a problemi importanti, ho l'impressione anche io come
qualcuno che se smettesimo di parlare di Mastri che forse faremmo bene non fosse altro perché
intanto nessuno sa dov'è, cos'è, perché, quando è, poi perché non ha respiro politico,
noi dobbiamo promettere un paese ancora più importante, più ricco, più equilibrato,
più giusto, più tutto quello che vogliamo, quindi dobbiamo alzare un po' il tiro, sentire
il dovere di fare tutte queste cose, non solo, certo anche per carità, per rispettare una
serie di impei internazionali, ma perché lo dobbiamo ai cittadini di questo Paese e questo
mi sembra che stia sotto le cose che sono state dette e mi sembra che ci sia un po'
di forza, che costituisca un formidabile punto di forza, in una parola dobbiamo dimostrare
che la gente sappiamo governare, che poi in questa azione ci sia anche uno o più obiettivi
specifici benvengano. Ecco io vorrei rapidamente sottolineare anche
qualche altro valore e carattere del documento che mi pare debba essere considerato, se no
rischieremo almeno io di dare una desione non sostanziosa.
E a partire da quello che mi pare considerato, se no rischieremmo un altro valore e carattere
del documento che mi pare debba essere considerato, se no rischieremmo almeno io di dare una
desione non sostanziosa. E a partire da quello che mi pare, di aggiustamento ci sia come
in tutte le cose, però bisogna avere consapevolezza che l'efficacia è garantita soltanto dall'insieme
delle indicazioni date, ciascuna isolata dal resto è sicuramente poco efficace, c'è
qualche rischio persino che possa apparire contraddittoria rispetto ad un obiettivo di
crescita complessiva e questo mi pare dovesse essere sottolineato.
Così come un altro dato mi sembra importante, io lo assumo in sintesi ma l'autorevolezza
dei proponenti è più che sufficiente a validarlo, e deccio il raccordo che c'è tra risanamento
e crescita, credo vada detto, non dico nulla sui giornali, però è questa idea che tutto
ciò che si deve fare è una cosa brutta, secondo me non aiuta a farla, perché evidentemente
la gente fuggia dalle cose brutte. Noi dovremmo proporre l'esatto opposto, e mi cosi è stato
efficace, dire le cose brutte che accadrebbero se non facessimo quello che dobbiamo, e mi
sia materia, perché sono convinto anch'io che il risultato di una corretta gestione
di un programma di questo genere è più crescita e non solo più equilibrata.
Io non so se è questa l'occasione, io vorrei dare anche qualche modesto contributo di sostanza
alle cose dette, perché magari possa essere notato, perché non è una cosa che si può
fare, però vogliamo inviarlo, per non appesantire la discussione, lo lascio a D'Aldo a decidere.
Vabbè, però volevo chiedere ancora su questa storia del governo, che mi pare sia un po'
una questione, naturalmente i governi non ci fanno qui, non è questo il posto, però
insomma anche, e per esempio volevo chiedere a Visco, voi, lo fate voi questo governo, ci
fate, scappate, cosa si fa? Vabbè, io non ho molto da dire, guardate, io
ho letto il documento con piacere e devo dire che lo individuo quasi tutto, anche se sono
perplesso su alcune cose che sono più ideologiche che ci sono nel documento o politiche, scelte
molto, insisto Mario Baldassari su questa storia, la soglia minima, la regolamentazione
intermedia eccetera, non ho mai capito bene questo cosa in concreto voglia dire, se vuole
dire semplicemente che lo Stato si deve ritirare un po' dall'economia sono d'accordo, però
così come mi lascia perplesso la conclusione, quando si dice che queste cose bisogneranno
essere i meccanismi patizi del punto 2.7, io ho l'impressione che per quella via non
si arrivada molto lontano. Comunque, al di là di queste sono per prescita, diciamo,
superabili, insomma il contenuto del documento direi che tanto condivisibile da essere per
l'economista, è ovvio, siamo tutti d'accordo, infatti ci arrivo, perché la comunità degli
economisti ha un accordo sostanziale sulle cose da fare, non da oggi, ma da molto tempo,
e quelli che hanno poi avuto anche responsabilità politiche, hanno provato anche a fare delle
leggi in questa direzione. Dico, buona parte delle cose che stanno scritte qui dentro,
si sappia o no, sono progetti di legge, sono anche parte integrante dei programmi di partiti
anche se poi qui ci sono delle diversità, per esempio, condivido molto la cosa diceva
Baldassari sul fatto che qui non servono lacrime e sangue, ma servirebbe un buon governo, dico,
ancora adesso siamo nella condizione, saremmo nelle condizioni di poterne venire a capo
se ci fosse un minimo di capacità, di normale capacità del governo, ma allora il problema
diventa un alto, e capire perché, pur essendo gli economisti tutti d'accordo, pur avendo
scritto i loro documenti per dieci anni, pur avendo presentato progetti, leggi e emendamenti
quelli che stavano in Parlamento, e avendo costituito una sorta di collegamento trasversale
che è silenzioso, fa quasi tutti, dico,